---
title: Vue.js - Vue.js에 대해 알아보자.
date: 2024-11-20 06:57:00 + 09:00
categories: [Vue.js, History, Theory]
tags: [vue, basic, theory, history]
---

Vue.js를 공부하던 도중 이게 어떻게 생기게 되었는지 그리고 Vue.js를 사용하면 어떤점이 좋은지 갑자기 궁금해져서 공부하게 되었고 공부한 내용을 정리해보겠다.

우선 Vue.js가 생기게 된 계기부터 간략하게 알아보자.

## Vue.js가 생기게된 계기
Vue.js가 생기기 이전에 AngularJS 라는 자바스크립트 프레임워크를 사용했다. 하지만 문제점이 있었는데..

프레임워크가 너무 복잡해서 프로젝트를 구상하고 유지하는데 많은 시간과 노력을 투자해야만 했고 이런 문제를 해결하고자 Evan You 라는 개발자가 Vue.js를 개발하게 되었다.

잠깐 AngularJS와 Vue.js의 간단한 데이터 바인딩 코드를 비교해보겠다.

**AngularJS**
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/angularjs/1.8.2/angular.min.js"></script>
</head>
<body ng-app="app" ng-controller="MainCtrl">
  <h1>\{\{ message \}\}</h1>
  <input type="text" ng-model="message">
  
  <script>
    angular.module('app', [])
      .controller('MainCtrl', function ($scope) {
        $scope.message = "Hello";
      });
  </script>
</body>
</html>

```

**Vue.js**
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@3"></script>
</head>
<body>
  <div id="app">
    <h1>\{\{ message \}\}</h1>
    <input type="text" v-model="message">
  </div>

  <script setup>
    import { ref } from 'vue'
    const message = ref('Hello')
  </script>
</body>
</html>
```

**데이터 바인딩 문법은 \{\{ message \}\} 이게 맞는 표현이다..
md 파일이 저것도 인식해서 그런지 텍스트가 안보여서 역슬래시(\\)를 붙혀서 대체 하였다...**

누가봐도 Vue.js가 더 가독성, 편리함이 뛰어나다

그럼 Vue.js란 무엇일까??


# Vue.js란 무엇일까?

Vue.js는 애플리케이션에 **프로그레시브, 컴포저블, 반응형 사용자 인터페이스(UI)를 구축하도록 제작된 자바스크립트 프레임워크**이다.

여기서 프로그레시브, 컴포저블, 반응형 사용자 인터페이스에 대해서 짚고 넘어가겠다.

## 프로그레시브(Progressive)
형용사로써 점진적인, 꾸준히 진행되는 이라는 뜻을 가지고 있다.

웹 개발에서는 **사용자 경험을 단계적으로 향상시키는 전략을 의미**한다.<br>
프로그레시브는 어떤 특징을 가지는지 한번 알아보자.

### 프로그레시브의 특징

**기본 기능을 제공한다.**

- **최소한의 기능으로 시작해서 환경(브라우저, 네트워크, 디바이스)에 따라 더 나은 기능을 추가 제공**한다.

**점진적 향상**

- **저사양 환경에서도 작동하지만, 고사양 환경에서는 더 많은 기능을 제공**한다.

**호환성**

- **오래된 브라우저나 낮은 성능의 디바이스에서도 기본적인 사용이 가능하도록 설계**된다.

얘기로만 들었을때는 사실 이게 뭐지 싶다.

네트워크 상태에 따라 저화질 이미지를 먼저 로드하고, 고속 네트워크에서는 고해상도 이미지를 로드 하는것을 생각해보자.

어쩌면 이미 적용하고 있었던 것인데 제대로 모르고 썼을수도 있다.
다음으로는 컴포저블에 대해서 알아보자.

## 컴포저블(Composable)
컴포저블은 **독립적이고 재사용 가능한 컴포넌트로 구성하여 시스템을 설계하는 방식**이다.

컴포넌트를 나눠서 웹페이지를 개발하는 것은 이미 많이 사용하고 있을 테지만,

컴포넌트를 나눠서 개발했을떄 어떤 점이 좋아서 나눠서 쓰는지 제대로 알지 못하고 그냥 쓴다고 하니까 쓰는 사람도 분명 있을것이다. 

이제부터 시스템에 컴포저블 방식을 적용하면 어떤 이점이 있는지 알아보자.

### 컴포저블의 이점
**모듈화**
- 인터페이스가 여러 작은 구성 요소로 나뉘어 있으며, 이들 각각은 독립적으로 동작한다.

**재사용성**
- 동일한 구성 요소를 다른 맥락에서 쉽게 사용할 수 있다.
  
**조합 가능성**
- 필요한 기능이나 동작을 서로 조합하여 복잡한 UI를 생성할 수 있다.

예를 들어서 작은 컴포넌트(Button, Header, Footer 등)를 조합하여 큰 화면(View)을 만드는 것을 생각하면 이해하기 쉬울 것이다.

이제 반응형 사용자 인터페이스에 대해서 알아보자.

## 반응형 사용자 인터페이스(Reactive User Interface)
반응형 사용자 인터페이스는 **사용자의 디바이스나 화면 크기에 따라 UI가 동적으로 조정되는 디자인**을 의미한다.

> 반응형 사용자 인터페이스를 반응형 UI 라고도 한다. <br>

반응형 UI는 아주 중요하며 컴포저블과 같이 이미 많이들 사용하고 있기에 중요성 또한 많이들 알고있을 것이다.

반응형 UI를 사용했을떄에 이점에 대해서 좀 더 자세하게 알아보자.

### 반응형 사용자 인터페이스(반응형 UI)의 이점
**적응형**
- 브라우저 크기, 해상도, 디바이스 종류(데스크톱, 태블릿, 모바일)에 따라 레이아웃이 변경된다.

**유연한 레이아웃**
- 고정된 크기가 아닌 비율(%), 뷰포트 단위(vw, vh)를 사용해 UI를 유동적으로 설계할 수 있다.

예를 들어 이미 많이들 알고 있는 모바일에서는 단일 열의 레이아웃, 데스크톱에서는 여러 열로 나뉜 레이아웃으로 변환하는 것을 생각하면 이해하기 쉽다.

이처럼 Vue.js는 프로그레시브, 컴포저블, 반응형 사용자 인터페이스를 구축하도록 설계된 자바스크립트 엔진이다.

그렇다면 현대 웹 개발에서 Vue.js를 사용하는 이유가 무엇일까?
지금부터 알아보자.

# Vue.js를 사용하면 좋은점

## 공식 문서
Vue.js의 공식 문서는 기타 언어들의 공식 문서에 비해서 깔끔하면서 정리가 잘 되어 있고, 이해하기 쉽게 만들어져 있기 때문에 Vue.js에 큰 장점들 중 하나로 꼽히고 있다.

기타 언어의 공식 문서는 영어로 이루어져 있으며 한국어로 번역해도 설명이 조금 어색한 부분이 있는데 Vue.js는 그런면에서는 어색함이 거의 없다.(주관적인 생각)

한번쯤 보는 것도 추천..<br>
[Vue.js 공식 문서](https://v3-docs.vuejs-korea.org/)

## 잘 구축된 생태계
vue-router, pinia 와 같이 Vue를 중심으로 이루어진 생태계와 각종 커뮤니티 덕분에 작은 노력으로도 프로젝트 설정 및 실행이 가능하다.

## 매우 쉬운 난이도
편리한 템플릿 구조 덕분에 학습 난이도가 아주 낮고 DOM(문서 객체 모델) 이벤트를 수신하기도 아주 쉽다.

## 아주 작은 크기
프레임워크의 크기는 애플리케이션의 성능, 로딩 시간을 결정하는 중요한 요인이다.

 Vue.js는 가장 빠르고 가벼운 프레임워크로 다운로드 시간 절약 및 런타임 성능 향상에 큰 도움이 된다.

이처럼 Vue.js가 가진 장점들 덕분에 현재는 많은 기업에서 Vue.js를 채택하고 있다.

# 정리
Vue.js는 AngularJS의 복잡성을 해결하고자 등장한 자바스크립트 프레임 워크로 **프로그레시브, 컴포저블, 반응형 사용자 인터페이스를 구축하는데 편리한 기능을 제공**한다.

또한 Vue.js의 이점은 **읽기 쉽고 깔끔한 공식 문서, 잘 구축된 생태계, 손 쉽게 배울 수 있는 쉬운 난이도, 기타 프레임워크들 보다 상대적으로 작은 크기**에 있다. 

# 느낀점
평소에는 프레임워크, 프로그래밍 언어를 공부하면서 프로그램이 돌아가면 아 잘 돌아간다 까지만 하고 그 프레임워크 또는 언어가 생기게 된 이유, 
사용했을떄의 장점들에 대해서는 크게 신경을 안썼다.


하지만 공부하면 할수록 굳이 왜 써야하지 와 같은 생각을 하게되었고 이것을 왜 사용하는지 사용하면 뭐가 좋은지에 대해서 공부해보니까 확실히 왜 사용하는지, 사용하면 뭐가 좋은지에 대해서 알게되었다.



